---
template: overrides/main.html
hide:
  - navigation
theme:
  direction: rtl
---
#مۇسابىقە تونۇشتۇرۇش
سىزگە ياردەم قىلىپ بۇ مۇسابىقە

# ASC

ASC گۇرۇپپا مۇسابىقىسى بولغاچقا ، مەكتىپىمىز ئالدى بىلەن ھەر يىلى يەككە تاللاش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزىدۇ ، تېما بۇ يىل ASC دەسلەپكى مۇسابىقىسى. مۇسابىقىگە قاتناشقۇچىلار ئاخىرى تېمىنىڭ تەلىپىگە ئاساسەن تېخنىكىلىق تەكلىپ (تەكلىپ) سۇنۇشى ، ھەمدە مۇداپىئەگە قاتنىشىپ تاللاشقا قاتنىشىشى كېرەك. مەكتەپ ئون ئادەمنى تاللاپ ئاساسلىق كوماندا ۋە مۇئاۋىن گۇرۇپپا تەشكىللەپ ، شەرقىي جەنۇب ئۇنىۋېرسىتېتىغا ۋاكالىتەن ASC مۇسابىقىسىگە رەسمىي قاتناشتى. گۇرۇپپا ئەزالىرى مەكتەپ مۇسابىقىسىدىكى تەتقىقاتلار ئاساسىدا يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا تەتقىقات ئېلىپ باردى ھەمدە ئاخىرقى دەسلەپكى تەكلىپ ۋە باشقا زۆرۈر سانلىق مەلۇماتلارنى ASC تەشكىلىي ھەيئىتىگە سۇندى.

ئالدىنقى يىللاردا مەكتىپىمىزدە ASC مۇسابىقىسىگە تىزىملاتقانلارنىڭ سانى ئىنتايىن ئاز ئىدى ، ھەتتا ناھايىتى ئاز ساندىكى كىشىلەر بۇ تەكلىپنى مۇۋەپپەقىيەتلىك تاپشۇردى. شۇڭلاشقا ، سىزدە باشتىن-ئاخىر قەيسەرلىك ۋە سەۋرچانلىق بولسىلا ، ئاساسىي جەھەتتىن مەكتەپ كوماندىسىغا كىرىپ ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىگە قاتناشسىڭىز بولىدۇ.

  توپچىلارنى مۇسابىقىگە قاتنىشىشقا قايىل قىلىش توغرىسىدا تېخىمۇ كۆپ ئۇچۇرغا ئېرىشىش ئۈچۈن چۈشۈرۈش رايونىدىكى بەزى PPT ۋە ھۆججەتلەرنى كۆرۈڭ.
  
  # 2014-يىلدىكى دەسلەپكى ئويۇننىڭ قائىدىلىرىنى تەھلىل قىلىش
  
  دەسلەپكى باسقۇچتىكى تونۇشتۇرۇش¶
ۋاقتى: 2014-يىلى 1-ئاينىڭ 2-كۈنىدىن 2-ئاينىڭ 27-كۈنى ، ئەتىگەن سائەت 9:00.

جەدۋەل: مۇسابىقىنى تەكشۈرۈش كومىتېتى بىرلىككە كەلگەن تەكلىپ بېرىدۇ ، مۇسابىقە تەشكىللەش كومىتېتى ئۇنى تىزىملاتقان گۇرۇپپىلارغا ئەۋەتىدۇ. تىزىملاتقان گۇرۇپپىلار بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە تەكلىپ تەلىپىگە ئاساسەن يازما پىلان ۋە سىناق ئەلالاشتۇرۇش نەتىجىسىنى تاپشۇرىدۇ ، مۇسابىقىنى تەكشۈرۈش كومىتېتى بىردەك باھالايدۇ. the finalists.

دەسلەپكى قائىدىلەرنى تەھلىل قىلىش

(1) ئالدى بىلەن ، دەسلەپكى مۇسابىقىنىڭ ئاخىرقى مۆھلىتى ئايدىڭلاشتۇرۇلۇشى ، تەشكىلىي ھەيئەت تەلەپ قىلغان مەزمۇنلار بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە ، يازما پىلان ۋە سىناق ئەلالاشتۇرۇش نەتىجىسىنى ئۆز ئىچىگە ئېلىشى كېرەك. شۇڭلاشقا ، مۇسابىقە كومىتېتىنىڭ تەكلىپىنى چوقۇم ئەستايىدىل ئۆگىنىش كېرەك

(2) دەسلەپكى رىقابەتتە يازما تەكلىپ (تەكلىپ) سۇنۇشنى تەلەپ قىلىدۇ. يازما تەكلىپ ئۈچ قىسىمدىن تەركىب تاپىدۇ.


ئىشتىراك قىلغان تارماقلارنىڭ دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش تېخنىكىسى سەۋىيىسى (5 نومۇر).
  مەكتەپنىڭ دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش سۇپىسىنى تونۇشتۇرۇڭ ، ھەمدە مەكتەپنىڭ دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش مائارىپى (دەرسلەر ، تەربىيىلەش سىنىپى ، قىزىقىش گۇرۇپپىسى) ، قوللىنىشچان پروگراممىلار ۋە دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش نەتىجىسىنى تونۇشتۇرۇڭ. دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش سۇپىسىنىڭ تونۇشتۇرۇشىنى مەكتەپنىڭ تور مەركىزى ئارقىلىق ئېرىشكىلى بولىدۇ ، دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش ئوقۇتۇشى ئىلمىي ئىشلار ئىشخانىسى قاتارلىقلار ئارقىلىق مۇناسىۋەتلىك ئۇچۇرلارغا ئېرىشەلەيدۇ: تەتقىقات ۋە ئالاقە قىلىڭ ، بارلىق تۈرلەر قاتناشسا ياكى تونۇشتۇرۇلسا بولىدۇ.

قاتناشقان تارماقلارنىڭ مۇسابىقە تەشكىللىشى (5 نومۇر).
  بۇ بۆلەك ئىككى مەزمۇننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ، بىرى مۇسابىقىنىڭ تەشكىللىنىشى ۋە قاتنىشىشىنى تونۇشتۇرۇش ، يەنە بىرى قاتناشقان كوماندىلارنىڭ تەركىبىنى تونۇشتۇرۇش. بىرىنچىدىن ، ئۇ مۇسابىقە ئۇچۇرلىرىغا ئېرىشىشنىڭ ۋاقتى ۋە ئۇسۇلى ، مەكتەپنىڭ مۇسابىقىگە ئەھمىيەت بېرىشى ، ئوقۇتقۇچى ۋە ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىنكاسى ۋە خادىم قوبۇل قىلىش قاتارلىق تەرەپلەرنى تونۇشتۇردى.

يۇقارقى مەزمۇنلارنى مەكتەپ مۇسابىقە تەكلىپىدە ئوتتۇرىغا قويۇش ھاجەتسىز.

تېخنىكىلىق لايىھەگە قاتنىشىش (90 نومۇر).
  بۇ بۆلەك پۈتۈن يازما لايىھەدىكى ئەڭ ئېغىر تۈر بولۇپ ، كوماندىنىڭ يۇقىرى ئىقتىدارلىق كومپيۇتېرغا بولغان تونۇشىنى چۈشىنىشكە ئەھمىيەت بېرىدۇ. ئۇ قاتتىق دېتال قەۋىتىنى تەكشۈرۈش ۋە سىستېما قەۋىتىنى تەكشۈرۈشنى ئۆز ئىچىگە ئېلىپلا قالماي ، تېخىمۇ مۇھىمى ، قاتناشقۇچىلارغا قوللىنىشچان پروگراممىلارنىڭ مۇھىملىقى ۋە قوللىنىشچان پروگراممىلارنى ئەلالاشتۇرۇشنىڭ زۆرۈرلۈكىنى چۈشىنىپ قويۇڭ.

  تېخنىكىلىق لايىھە سىستېما سۇپىسى قۇرۇلۇش لايىھىسى ، HPL سىناق پىلانى ، Quantum Espresso سىناق پىلانى ۋە CPU + MIC نى ئەلالاشتۇرۇشتىن ئىبارەت تۆت تەرەپنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

 a. سىستېما سۇپىسى قۇرۇلۇشى (15 نومۇر).

  3kW لىق توك سەرپىياتى بىلەن پۈتكۈل سىستېمىنى بەرپا قىلىش كېرەك. بۇ ئالدىنقى شەرت ئاستىدا ، بىر يۈرۈش ماشىنىلارنى تەشكىل قىلىدىغان ھەر بىر زاپچاسنىڭ توك سەرپىياتىنى ئالدى بىلەن ھېسابلاش كېرەك ، مەسىلەن CPU نىڭ توك سەرپىياتى ، توك سەرپىياتى قاتارلىقلار. ھەر بىر ئىچكى ساقلىغۇچ مودۇلى ، ھەر بىرسىنىڭ توك سەرپىياتى ئىچكى ساقلىغۇچ مودۇلى ، HCA كارتا توك سەرپىياتى ، قاتتىق دىسكىنىڭ توك سەرپىياتى ۋە قاتتىق دىسكىنىڭ سانى: ھەمدە ئەمەلىي قوللىنىشچان پروگراممىدىن تېزلەتكۈچ كارتىسىنى ئىشلىتىش-ئىشلەتمەسلىكنى ئويلىشىش: ئاخىرقى زاپچاسلار بولغاندىن كېيىن بېكىتىلگەندىن كېيىن ، ماشىنىنىڭ توك سەرپىياتىنى مۆلچەرلىگىلى بولىدۇ ، 3kW لىق توك سەرپىياتى چەك ئاستىدا ، ماشىنا سانىنى ھېسابلاپ ، ئاخىرىدا سىستېما پىلانىنى بەلگىلىيەلەيدۇ. بۇ بۆلەك دۇنياۋى ئويلىنىشنىلا ئەمەس ، بەلكى يەنە ئىنچىكە ھالقىلارنىمۇ تەلەپ قىلىدۇ. قاتتىق دېتال ئالاھىدىلىكىنى چۈشىنىپلا قالماي ، سىستېما بىلىملىرىنىمۇ ئىگىلەش. ھەر بىر ئەترەت ئىستراتېگىيىلىك پىلانلىغاندىن كېيىن ئاندىن ئېسىل سىستېما سۇپىسى قۇرۇلۇش پىلانىنى ئوتتۇرىغا قويالايدۇ.

ئادەتتە مەكتەپ رىقابىتى ۋە دەسلەپكى رىقابەتتە قاتتىق دېتالنى تەڭشەشنىڭ شەرتى يوق ، شۇڭا پەقەت سىستېما سۇپىسى قۇرۇلۇشىنى ئاخىرقى باسقۇچتا ئويلىشىش كېرەك.

 b. HPL سىناق پىلانى (15 نومۇر).

  توغرىلىق تەكشۈرۈشىدىن ئۆتۈش شەرتى ئاستىدا لەيلىمە چېكىتلىك مەشغۇلاتنىڭ ئەڭ يۇقىرى ئىقتىدارىنى نىشانلاش تەلەپ قىلىنىدۇ. سىناق پىلانى ئالدى بىلەن HPL نى سىنايدىغان مەشغۇلات سىستېمىسى ، تۈزگۈچى ، ماتېماتىكا كۈتۈپخانىسى ، MPI قاتارلىقلارنى تەسۋىرلەشنى تەلەپ قىلىدۇ. ھەمدە سىناق ئۇسۇلىنى بېرىڭ ھەمدە HPL نى ئەلالاشتۇرۇڭ. تەكشۈرۈش كومىتېتى مۇزاكىرىلەرنى ئالگورىزىم پرىنسىپى سەۋىيىسىدىن ئېلىپ بېرىش كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى. بۇ كوماندىنىڭ HPL نىڭ ئالگورىتمىلىرى ۋە مودېللىرىنى ئىگىلەشتىكى سىنىقى بولۇپ ، ئەگەر كوماندا مۇشۇ سەۋىيىدىن باشلىسا ، HPL نى سىناق قىلىش ۋە ئەلالاشتۇرۇشقا زور پايدىسى بولىدۇ. ئالگورىزىمنى چۈشىنىش ۋە ئىگىلەشتىن كېيىن ، كود دەرىجىسىدىن ئەلالاشتۇرۇشمۇ مۇمكىن بولىدۇ. شۇڭلاشقا ، بۇ پىلاننىڭ بىر قىسمى ئۈچۈن ، HPL سىنىقىنىڭ يۇمشاق دېتال ۋە قاتتىق دېتال مۇھىتى ، HPL ئاساسىي پرىنسىپ ئانالىزى ، HPL سىناق ئۇسۇلى ، سىناق نەتىجىسى ، ئىقتىدار ئانالىزى ، ئەلالاشتۇرۇش ئۇسۇلى ، خۇلاسە قاتارلىقلار تېخىمۇ ياخشى. تەلەپنى قاتتىق قاپلىغىلى بولىدۇ.

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان ، HPL سىنىقىدىن باشقا ، HPCG سىنىقىمۇ قوشۇلدى. بۇ تېمىنى تېخىمۇ تەپسىلىي تونۇشتۇرۇش ئۈچۈن بۇ تور بەتتىكى باشقا ماقالىلەرنى كۆرۈڭ.

 c. Quantum Espresso سىناق كېلىشىمنامىسى (20 نومۇر).

  توغرا تەكشۈرۈشتىن ئۆتۈش ئالدىنقى شەرتى ئاستىدا ئەڭ قىسقا ئىجرا ۋاقتىنى نىشانلاش تەلەپ قىلىنىدۇ. سىناق پىلانىدا يەنە مەشغۇلات سىستېمىسى ، تۈزگۈچى ، ماتېماتىكا كۈتۈپخانىسى ، MPI قاتارلىقلارنى تەسۋىرلەش ھەمدە سىناق قىلىش ۋە ئەلالاشتۇرۇش ئۇسۇللىرىنى بېرىش تەلەپ قىلىنىدۇ. سىناق ئۇسۇلىدا ، يۇمشاق دېتال تۈزۈشنىڭ ئۇسۇلى ياكى باسقۇچلىرىنى تەپسىلىي تەسۋىرلەپ ، تۈزۈشكە ئىشلىتىلىدىغان ئاچقۇچلۇق پارامېتىرلارنى تىزىش كېرەك. كومپيۇتېرنىڭ ھېسابلاش ئىقتىدارىنى باھالايدىغان HPL غا ئوخشىمايدىغىنى ، Quantum Espresso ئەمەلىي ئىلمىي تەتقىقات مەسىلىلىرىنى ھەل قىلىشتا ئىشلىتىلىدىغان ماتېرىيال ئىلمى قوللىنىشچان يۇمشاق دېتالى. شۇڭلاشقا ، گۇرۇپپىلارنىڭ يۇمشاق دېتالنىڭ ئىقتىدارى ۋە ئىشلىتىلىشىنى ئىگىلىشى ئاساسلىق تەلەپ. ئاساسىي ئىقتىدارلارنى ئىگىلەپ بولغاندىن كېيىن ، پرىنسىپ ياكى ئالگورىزىم سەۋىيىسىدىن تەتقىق قىلغىلى بولسا ، سىناق ۋە ئەلالاشتۇرۇش ئۈنۈمىنى زور دەرىجىدە يۇقىرى كۆتۈرەلەيدۇ. بۇ لايىھەنىڭ بىر بۆلىكى ئۈچۈن ، ئەڭ ياخشىسى Quantum Espresso سىنىقىنىڭ يۇمشاق دېتال ۋە قاتتىق دېتال مۇھىتى ، Quantum Espresso نى تونۇشتۇرۇش ، Quantum Espresso نىڭ ئاساسىي پرىنسىپ ئانالىزى ، پاراللېل ئۇسۇل ئانالىزى ، سىناق ئۇسۇلى ، سىناق نەتىجىسى ، ئىقتىدار ئانالىزى ، ئەلالاشتۇرۇش ئۇسۇلى ، خۇلاسە ، قاتارلىقلار ، شۇڭا پروگرامما تەلىپىنى كۈچلۈك قاپلاشنى سېلىشتۇرۇش.

 d. CPU + MIC پروگرامما تۈزۈش ۋە يولغا قويۇش (40 نومۇر).

  يەنى توغرا تەكشۈرۈشتىن ئۆتۈش ئالدىنقى شەرتى ئاستىدا ، تەشكىلىي كومىتېت بەرگەن كودنىڭ CPU پاراللېل ياكى CPU + MIC پاراللېل لايىھىسىنى لايىھىلەش ۋە ئەلالاشتۇرۇشنى تاماملاڭ. تەشكىلىي ھەيئەت ھەر بىر گۇرۇپپا ئۈچۈن سىناق سۇپىسى بىلەن تەمىنلەيدۇ ، بۇلار ساپ CPU گۇرۇپپىسىنىڭ پاراللېللىقى ۋە CPU + MIC گۇرۇپپىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. كوماندىلار كودنى پاراللېللاشتۇرۇش ۋە ئەلالاشتۇرۇش ئۈچۈن بۇ ئىككى سۇپادىن بىرنى تاللىيالايدۇ. MPI ، OpenMP ، PThread ۋە OpenCL قاتارلىق MIC قوللايدىغان پاراللېل پروگرامما مودېللىرىنى ئىشلىتىشكە بولىدۇ ؛ ئەگەر CPU + MIC گۇرۇپپىسىنىڭ پاراللېللىقى ئىشلىتىلسە ، MIC پروگراممىسى چوقۇم بۇ ئۇسۇلنى قوللىنىشى كېرەك: كودنى پاراللېللاشتۇرۇش ۋە ئەلالاشتۇرۇش سەۋەبىدىن ، گۇرۇپپا چوقۇم قىلىشى كېرەك. پاراللېل پروگرامما تۈزۈش ياخشى. شۇڭلاشقا ، بۇ پروگرامما قوللىنىشچان پروگراممىنى تونۇشتۇرۇش ، فىزىكىلىق مودېلنى ئانالىز قىلىش ، ماتېماتىكىلىق ئۇسۇلنى تەھلىل قىلىش ، كود ئانالىزى ، ۋېكتورلاشتۇرۇش ئانالىزى ، پاراللېل پروگرامما تۈزۈش جەريانى ، پاراللېل سىناق ، دەلىللەش ۋە ئەلالاشتۇرۇش ئىدىيىسىنى ئۆز ئىچىگە ئېلىشى كېرەك. ئۇسۇللىرى.

ئاخىرقى ئىككى سوئال ئادەتتە مۇشۇنىڭغا ئوخشاش قوللىنىشچان پروگراممىلارنى ئەلالاشتۇرۇش مەسىلىسى. ئوينىغۇچىلار كودنى ئەستايىدىل ئوقۇپ ، ھەرخىل ئەلالاشتۇرۇش سىناقلىرىنى قىلىشى كېرەك. مەكتەپ مۇسابىقە باسقۇچىدا ، ئادەتتە ئىككىسىنىڭ بىرىنى تاللاش تەلەپ قىلىنىدۇ.

# سىز تەڭشەشكە تېگىشلىك ئاساسىي مۇھىت

## CPU

يۇقىرى ئىقتىدارلىق ھېسابلاش پاراللېل قوللىنىشچان پروگراممىلارنىڭ مەشغۇلات سىستېمىسى ئادەتتە Linux مەشغۇلات سىستېمىسىنى ئىشلىتىدۇ ، بۇنىڭ ئىچىدە RedHat Linux نىڭ تارقىتىلىشى مۇقىملىقى بىلەن داڭلىق ، شۇڭا ئۇ سودا توپىدا كەڭ قوللىنىلىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، RedHat Linux ئاسراش ۋە سېتىشتىن كېيىنكى مۇلازىمەت ئۈچۈن بەلگىلىك ئىجازەتنامە تەلەپ قىلىدىغان بولغاچقا ، بىر قىسىم ئىنتايىن قىممەت سەزگۈر خېرىدارلار RedHat Linux تارقىتىشتىن ۋاز كەچتى. RedHat Linux نىڭ قايتا تەقسىملىنىشى CentOS بولۇپ ، CentOS ئارقىلىق RedHat Linux بىلەن ئوخشاش تەجرىبىگە ئېرىشەلەيسىز. قانداقلا بولمىسۇن ، CentOS رەسمىي قوللىمايدۇ ، شۇڭا ياماقنى يېڭىلاش جەھەتتە رەسمىي RedHat بىلەن بەلگىلىك پەرق بولۇشى مۇمكىن. بۇنىڭدىن باشقا ، CentOS ئېنىقلا RedHat دىن سېتىشتىن كېيىنكى مۇلازىمەتكە ئېرىشەلمەيدۇ.

  مەكتەپ مەكتەپ مۇسابىقىسى جەريانىدا RedHat بىلەن دەرىجىدىن تاشقىرى ھېسابلاش تۈگۈنى تەمىنلەيدۇ (بۇ 2022-يىلدىكى ئەھۋال). ئەگەر Linux نى قاچىلاشنى ياكى مۇلازىمېتىرنى ئۆزىڭىز سېتىۋالماقچى بولسىڭىز ، ئۇبۇنتۇ تەۋسىيە قىلىنىدۇ.

پاراللېل مەشغۇلات مۇھىتى¶

## MPI

يۇقىرى ئىقتىدارلىق ھېسابلاش پاراللېل قوللىنىشچان مۇھىتنىڭ قاتتىق دېتال مۇھىتى لايىھىلەش ئادەتتە تەقسىملەنگەن ئىچكى ساقلىغۇچ قۇرۇلمىسىنى قوللىنىدۇ ، شۇڭا پاراللېل يۇمشاق دېتال مۇھىتى ئۇچۇر يەتكۈزۈشنىڭ تور ئالاقە ئۇسۇلىنى قوللىنىشى كېرەك. MPI ئەڭ كۆپ ئىشلىتىلىدىغان پاراللېل پروگرامما تۈزۈش مۇھىتى ، ئۇنىڭ ئەۋزەللىكى ئاسان پروگرامما تۈزۈش ۋە ئېلىپ يۈرۈشكە ئەپلىك. MPICH MPI ئۆلچىمىنىڭ ئەڭ مۇھىم يولغا قويۇلۇشىنىڭ بىرى ، ئۇنى توردىن ھەقسىز چۈشۈرگىلى بولىدۇ. MPICH پاراللېل پروگرامما تۈزۈش مۇھىتىنىڭ ئورنىتىش باسقۇچلىرى قىسقىچە بايان قىلىنغان.

يېشىڭ ۋە قاچىلاڭ. ئالدى بىلەن توردىن قاچىلاش بولىقىنى چۈشۈرۈڭ ، ھەمدە مۇناسىپ بۇيرۇقنى ئىشلىتىپ قوشۇمچە ھۆججەتنىڭ نامىغا ئاساسەن يېشىڭ. ئادەتتىكى يېشىش بۇيرۇقى تار. MPI نىڭ يېشىش مۇندەرىجىسىگە كىرىڭ ./configure; بۇيرۇقنى قاچىلاڭ.
قويۇپ بېرىڭ. ئوخشىمىغان ماشىنىلاردا MPI پروگراممىسىنى ئىجرا قىلىش ئۈچۈن ، باشقا ماشىنىلار ئالدى بىلەن MPI پروگراممىسىنى قوزغىتىدىغان ماشىنىغا ھوقۇق بېرىش ، يەنى MPI پروگراممىسىنى قوزغىغان ماشىنىنىڭ باشقا ماشىنىلارغا كىرىشىگە يول قويۇش كېرەك. ئاددىيلىقنى كۆزدە تۇتۇپ ، پۈتۈن گۇرۇپپىنىڭ ھەر بىر تۈگۈنىدە ئوخشاش ھېسابات نامىنى تۇرغۇزغان ياخشى ، MPI پروگراممىسى ئوخشاش ھېسابات ئاستىدا ئىجرا بولىدۇ. پارول تەلەپ قىلىنىدۇ ، شۇڭا MPI پروگراممىسىنى ھەر قانداق تۈگۈندە قوزغىتالايدۇ. ، ھەمدە پروگرامما مەخپىي نومۇر كىرگۈزمەيلا ئاپتوماتىك ئىجرا بولىدۇ.
run. پروگراممىلارنى ئوخشىمىغان تۈگۈندىكى ئوخشىمىغان مۇندەرىجىلەرگە قويغىلى بولىدۇ ، ئەمما باشقۇرۇشقا قۇلايلىق بولسۇن ئۈچۈن ، ئۇلارنى ئوخشاش مۇندەرىجىگە قويۇش تەۋسىيە قىلىنىدۇ ، ئەڭ ياخشىسى ئۇنى ئورتاق ساقلاشقا قويۇش كېرەك. قايسى تۈگۈنلەرنى ئىشلىتىش ۋە ھەر بىر تۈگۈندە قانچىلىك MPI جەرياننىڭ قوزغالغانلىقى سەپلىمە ھۆججىتى تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ. ھەر بىر قوللىنىشچان پروگرامما ئوخشىمىغان تۈگۈن سەپلىمە ھۆججىتىنى ئىشلىتەلەيدۇ ، شۇڭا ئوخشىمىغان قوللىنىشچان پروگراممىلارغا ئاساسەن ئوخشىمىغان ھەل قىلىش لايىھىسىنى تاللىغىلى بولىدۇ ، بىكار ھېسابلاش بايلىقىدىن ياكى يېتەلمەسلىكتىن ساقلىنىدۇ. ئەڭ ياخشى ئىشلىتىش ئۈنۈمى. تۈگۈندە ، ئۇ ئورتاق ئەستە ساقلاش ھالىتىدىكى پاراللېل سىستېما بولغاچقا ، بىر تەرەپتىن MPI يۇمشاق دېتال مۇھىتىنى يەنىلا پاراللېللىق ئۈچۈن تاللىغىلى بولىدۇ ، يەنە بىر تەرەپتىن ، OpenMP ياكى PThread نى پاراللېللىقنى تاللاشقا بولىدۇ. PThread بولسا لىنۇكىس ئاستىدىكى كۆپ تېمالىك كۇتۇپخانا ۋە ئاساسلىق كۆپ تېمالىك كۇتۇپخانا بولۇپ ، باشقا مەشغۇلات سىستېمىلىرىدا PThread كۈتۈپخانىسىنىڭ كۆچۈرۈلۈشىمۇ بار. OpenMP PThread نى ئاساس قىلغان بولۇپ ، ئاستى قەۋىتى PThread كۈتۈپخانىسى تەرىپىدىن يولغا قويۇلغان. OpenMP مەنبە كودىغا تۈزۈش يېتەكچى بايانلىرىنى قىستۇرۇش ئارقىلىق پاراللېل پروگرامما تەرەققىياتىنىڭ تۆۋەن دەرىجىلىك تەپسىلاتلىرىنى قوغدايدۇ ، ھەمدە ئەڭ ئاسان ئۇسۇلدا پروگراممىنى پاراللېل قىلالايدۇ. ئەمما OpenMP PThread كۈتۈپخانىسىغا ئوخشاش بىر قىسىم تۆۋەن دەرىجىلىك تەپسىلاتلارنى كونترول قىلمايدۇ ، شۇڭا بەزى ئەھۋاللاردا ئىقتىدار PThread دىن سەل تۆۋەن بولۇشى مۇمكىن.
  مەكتەپ مۇسابىقە باسقۇچى ئادەتتە بىر تۈگۈن بولۇپ ، پاراللېل ھالدا كۆپ ماشىنا ئىشلىتىلمەيدۇ. شۇڭلاشقا ، بۇ ماشىنىغا MPI ئورنىتىلسىلا ، ئاندىن MPI كۈتۈپخانىسىنىڭ ھۆججەت ئادرېسى پروگراممىنىڭ سەپلىمە ھۆججىتىگە بېرىلسىلا ، ئۇنى بىرلا ماشىنىدا ئىجرا قىلغىلى بولىدۇ.
  
  


## يۇقىرى ئىقتىدارلىق ماتېماتىكا كۈتۈپخانىسى

ئىنتېل شىركىتىنىڭ بىر يۈرۈش يادرولۇق ماتېماتىكا كۈتۈپخانىلىرى بار ، يەنى ماتېما كېمېل كۈتۈپخانىسى ، MKL ماتېماتىكا كۈتۈپخانىسى دەپ ئاتىلىدۇ. ئىنتېل ماتېماتىكا مېغىزى كۇتۇپخانىسى (Intel MKL) ئىلىم-پەن ، قۇرۇلۇش ۋە پۇل-مۇئامىلە جەھەتتىكى ئىقتىدار ھالقىلىق قوللىنىشچان پروگراممىلارنى يۇقىرى دەرىجىدە ئەلالاشتۇرۇلغان ۋە قاتتىق تېما قىلىنغان ماتېماتىكا بىلەن تەمىنلەيدۇ. ئىنتېل MKL ئىنتېل C ++ ۋە Fortran Compiler Professional Edition ۋە Intel Cluster Toolkit نىڭ تەركىبىي قىسمى ، شۇنداقلا مۇستەقىل مەھسۇلات سۈپىتىدە تەمىنلىنىدۇ. ئىنتېل MKL نۆۋەتتىكى كۆپ يادرولۇق x86 سۇپىسىغا چوڭقۇر ۋە ئەتراپلىق ئەلالاشتۇرۇلغان ، مەسىلەن مەركىزى بىر تەرەپ قىلغۇچنىڭ ۋېكتورلۇق كۆرسەتمىسىدىن تولۇق پايدىلىنىش. MKL ماتېماتىكا كۇتۇپخانىسى C تىلى ۋە Fortran كۆرۈنمە يۈزىنى قوللايدۇ ، ھەمدە كۆپ يادرولۇق مەركىزى بىر تەرەپ قىلغۇچقا يۈزلەنگەن ، بۇنىڭ ئىچىدە تېما بىخەتەر ئىقتىدارلىرى ۋە كۆپ يادرولۇق ئىقتىدارلارنى كېڭەيتىش قاتارلىقلار بار. بىر تەرەپ قىلغۇچ. ئىنتېلنىڭ MKL ماتېماتىكا كۇتۇپخانىسىدا سىزىقلىق ئالگېبرا ماتېماتىكا كۈتۈپخانىلىرى بار ، ئۇلار BLAS ۋە LAPACK ، ScaLAPACK ، شالاڭ ماترىسسا ھەل قىلغۇچ ، تېز فوئۇر ئۆزگەرتىش (FFT) ، ۋېكتور ماتېماتىكا كۈتۈپخانىسى ، يەنى ئېلېكتر ئىقتىدارى ، ترىگونومېتىرىيەلىك ئىقتىدار ، كۆرسەتكۈچ ئىقتىدارى ، گىپروبولوگىيىلىك ئىقتىدار قاتارلىقلار. ، ئىختىيارى سان ھاسىللىغۇچ قاتارلىقلار.

  HPL / HPCG نى ئىجرا قىلىدىغان ماتېماتىكا كۈتۈپخانىلىرىغا MKL دىن باشقا ، بىز يەنە ATLAS ، GOTOblas ، OpenBLAS قاتارلىقلارنى تاللىيالايمىز. MKL ھەمىشە ئەڭ ياخشى ئىجرا قىلغۇچى بولسىمۇ ، ئوخشىمىغان ماتېماتىكا كۈتۈپخانىلىرىنى سىناق قىلىش تەكلىۋىڭىزنىڭ مەزمۇنىنى كېڭەيتەلەيدۇ.

ئىنتېل OneAPI يۈرۈشلۈك دېتالىنى بىر چېكىش ئارقىلىق (بىر تەرەپ قىلغۇچڭىز ئىنتېل بولسا) ياكى ھەر بىر زاپچاسنى ئايرىم قاچىلىغىلى بولىدۇ. ئەلۋەتتە ، كېيىنكى مۇھىت ئۆزگىرىشچان سەپلىمىسىنى ئۆزىڭىز ھەل قىلىشىڭىز كېرەك. شۇنىڭغا دىققەت قىلىڭكى ، OneAPI يۈرۈشلۈك دېتالىنى ئىشلەتكەندە /opt/intel/oneapi/setvars.shئالدى بىلەن مۇھىت ئۆزگەرگۈچى مىقدارنى تەڭشەش ئۈچۈن قوليازمىنى ئىجرا قىلىشىڭىز كېرەك. قاچىلاش مۇندەرىجىسىنى ئىختىيارىي قىلسىڭىز ، بۇ قوليازمىنى ئۆزىڭىز تېپىڭ.

ئىنتېل OneAPI نىڭ بىر چېكىپ قاچىلاش قوليازمىسىنى ئىشلىتىپ بىر قېتىم ئىشلىتىشىڭىزنى تەۋسىيە قىلمايمىز. ئەگەر ۋاقىت يار بەرسە ، ئوخشىمىغان MPI ۋە ماتېماتىكا كۈتۈپخانىلىرىنى ئىشلىتىپ بېقىڭ ھەمدە ئۆزىڭىزنىڭ تەجرىبە سانلىق مەلۇماتلىرىڭىزنى قوشۇپ ، Intel OneAPI (سۇ قەغىزى) نىڭ ئەۋزەللىكىنى ئىسپاتلاڭ.


## CPU+GPU

ئەگەر Nvidia GPU تېزلىتىش پروگراممىسىدىن پايدىلانماقچى بولسىڭىز ، چوقۇم CUDA نى ئورنىتىشىڭىز كېرەك . توردا نۇرغۇن CUDA قاچىلاش دەرسلىكى بار ، شۇڭا بۇ يەردە قايتا تەكرارلىمايمەن. تۆۋەندە Nvidia تەرىپىدىن ئىجاد قىلىنغان بىر قانچە كۈتۈپخانىلار بار ، يۇمشاق دېتاللارنى ئەلالاشتۇرغاندا ئۇنى ئىشلىتىپ ئىقتىدارنى ئاشۇرۇشقا تىرىشىمىز.

